sahip diyor Bunların hepsi elektriksel
güçle ilgili kavramlar Dolayısıyla
elektrik enerjisi ile ilgili kavramlar
4000 wattlık elektrik süpürgesi neden
3000 watt'a göre daha iyi çekiş gücüne
sahip Bu arkadaşın gücü 4.000 watt ise
eğer Bu şu anlama gelir 1 saniyede 4000
enerji harcıyor demektir Bu arkadaşın
gücü 3.000 watssa Eğer aynı bir saniyede
3000 jul enerji harcıyor demektir ve o
kadarlık iş yapıyor anlamına gelir %100
verimle çalışıyorlarsa daha çok enerji
harcıyor Çünkü daha çok çekiş gücüne
sahip aynı sürede daha az enerji
harcıyor Çünkü daha az çekiş gücüne
sahip çok enerji çok çekiş gücü demek
ama aynı zamanda bu elektrik faturanızın
da daha kabarık olması anlamına gelir
dediğim gibi verimleri eşitse doksanlı
yıllarda bizim ampulümüz patladığında
Biz bakkaldan alırdık bunları 50 wattlık
ampul alabilirdik 75 wattlık ampul
alabilirdik ya da 100 wattlık ampul
alabilirdik 100 wattlık ampul
aldığımızda O da çok parlak olurdu 50
wattlık ampul aldığımızda O da loş
olurdu Neden Çünkü 100 wattlık ampul
daha güçlü bir ampul Birim zamanda
harcadığı enerji daha fazla o yüzden
Daha aydınlık yapıyor 50 watt'lık ampul
Birim zamanda daha az enerji harcıyor
odaya Daha az ışık enerjisi veriyor O da
daha loş oluyor ama biz her zaman gidip
100 wattlık ampul almıyorduk Çünkü bu
arkadaş daha fazla elektrik faturası
demektir daha çok aydınlık ama o
enerjiyi de nereden alıyor şehir
şebekesinden alıyor sende daha çok
elektrik kullanmış oluyorsun faturada
daha çok gelmiş oluyor bu dersimizin
sonlarına doğru lamba parlaklıklarını
konuşacağız
lamba parlaklığını belirleyen şey o
zaman bu örnekler üzerinden düşünürsen
güçtür lambanın gücü ne kadar fazla ise
buradaki P ne kadar fazlaysa Birim
zamanda Mesela bir saniyede o kadar çok
enerji harcıyorsun demektir O kadar çok
iş yapıyorsun demektir Bu da odayı iyi
aydınlatıyorsun demektir Birim zamanda
daha çok ışık enerjisi veriyorsun
demektir bu yüzden lamba parlaklığı
denilince aklımıza güç gelmesi gerekiyor
şimdi şöyle Basit bir elektrik devremiz
var bir güç kaynağımız var Bir
ampermetremiz Var Bir direncimiz var ve
direncimizin uçları arasına bağlanmış
bir voltmetremiz var buradaki
direncimizi bir lamba gibi düşünebiliriz
bir ütü gibi düşünebiliriz bir saç
kurutma makinesi gibi düşünebiliriz
Herhangi bir elektrikli alet bu
üzerinden akım geçiyor Eğer bu bombaysa
bu akımın etkisiyle ısınıyor ve ışık
yaymaya başlıyor bu lambanın gücü nasıl
hesaplanır bu lambanın gücü uçları
arasındaki potansiyel fark ve üzerinden
geçen akımla hesaplanır neden potansiyel
farkın tanımını hatırlayalım potansiyel
farkı ben ilk videoda şöyle açıklamıştım
Potansiyel fark demek birim yükü devrede
dolaştırmak için gereken enerji demek
bir pil devrede V Potansiyel fark
oluşturuyorsa buradaki elektronu
dolaştırmak için bir tane elektrona bu
kadar enerji veriyor demektir Eğer sen
buraya bu pili değil de 2v'lik bir pili
bağlarsan daha çok Potansiyel fark
oluşturan bir pil olduğunu düşünürsen o
elektronun başına iki kat daha fazla
enerji düşüyor demektir 5v'lik pil
bağlarsan 5 kat daha fazla enerji demek
o zaman ben bu söylediklerimi bir formül
haline Getirirsem Potansiyel fark
dediğim şey yük başına düşen enerjidir
buradan enerjiyi çekersem yük çarpı
Potansiyel fark olur buradaki enerji
elektriksel enerji işin içine gücü
katmak istiyorum Çünkü ben buradaki p'yi
bulmak istiyorum güç dediğim şey birim
zamanda harcanan enerjiydi E bölünteydi
o zaman enerji dediğim şey güç çarpı
zaman geldim Bu enerji yerine güç çarpı
zaman yazdım eşittir yük çarpı
Potansiyel fark gücü çektiğimde enerji
bölü zamanı q çarpı V bölü T olarak
yazar şimdi
q/t yine İlk derslerde öğrendiğimiz bir
şey birim zamanda geçen yük miktarı
telin kesitinden Birim zamanda geçen yük
miktarını Biz ne diyoruz akım diyoruz o
zaman benim güç dediğim şey o direncin o
elektrikli ev aletinin üzerinden geçen
akım çarpı uçları arasındaki potansiyel
fark yani şu arkadaşı bu şekilde ifade
edebilir Burada iki tane daha ifade
görüyorsunuz onlar bambaşka formüller
değiller buradaki 3 formül de aynı şey
birbirinden türetilmiştir bunu kendiniz
de düşünerek bulabilirsiniz ki böyle
yapmanızda tavsiye ederim her zaman
anlatılanlar üzerinde düşünmelisiniz
Aynen kabul etmemelisiniz Mesela bu da
güç formülü Bu da güç formülü ama
ortadakinin içerisinde direnç katılmış
direnci işin içine nasıl sokabilirim
Tabii ki vırdan Yardım alarak
yapabilirim ben bunu V yerine ı çarpı r
yazabilirim Ben burada V yerine ı çarpı
r yazsam bir ı burada var bir IDE burada
var O zaman ne olur olur güç dediğim şey
ı’nın karesi çarpı r ile de bulunabilir
ya da v'nin karesi bölü r ile de
bulunabiliyormuş E onu nasıl elde
edebilirim ı yalnız bıraksam yine Vur
formülünde v/r olur şunun yerine V bölü
R yazarsam r x B'den v^2/ r'yi elde eder
Bu da bir güç formülüdür hangisi işimize
yarayacaksa soruyu çözerken onu
kullanırız Hatta genelde Biz şu ortadaki
ile en sondakini kullanırız Çünkü bize
bir direnç verir yani bu r'ler Bellidir
sen onun üzerinden geçen akımı bulursun
ve gücünü hesaplarsın ya da uçlar
arasındaki potansiyel farkı bulursun
gücünü hesaplarsın dediğim gibi bu üç
formül farklı şeyler değil aynı şeyin
farklı yüzleri gücün biriminin watt
olduğunu zaten iş güç ve enerjiden
biliyoruz ama bunu elektriksel olarak da
ifade ettiğimizde güç dediğimiz şey akım
çarpı Potansiyel fark olduğu için akımın
birimi amper potansiyel farkın birimi
volt Dolayısıyla Volt amper de bata
eşittir diyebiliriz elektrikte şimdi
günlük hayatta elektrik enerjisi ile
ilgili bir şeyden bahsetmemiz gerekiyor
ki ÖSYM buraları sorguladı diyelim ki ay
sonunda faturanız çok geldi dediniz ki
biz acaba bu ay ne kadar klasik enerjisi
harcadıkta bu kadar çok fatura geldi
faturayı açıyorsun Acaba ne kadar
elektrik enerjisi harcadım Diye
bakıyorsun ve Jule arıyorsun haliyle
Çünkü fizik öğretmenin sana dedi ki
enerjinin birimi joulder birim
sisteminde Sende diyorsun ki acaba
nerede juli yazıyor oradan elektrik
enerjisine bakayım ama bulamıyorsun
Neden Çünkü biz elektrik enerjisi olarak
kilowatt saat kullanıyoruz şöyle bir
yazım görüyoruz faturada Hocam bu enerji
birim olamaz ki burada What diyor bu
olsa olsa bir güç birimidir Hayır burası
kilowatt çarpı saat güç ne demek güç
dediğim şey birim zamanda harcanan
enerji buradan enerjiyi çekersem enerji
dediğim şey güç çarpı zaman olur gücüm
birimi watt olduğuna göre zamanın birimi
saniye olduğuna göre watt çarpı saniye
aslında bir enerji birimidir günlük
hayatta Biz büyük sayılarla uğraştığımız
için bu Batı genelde faturalarda kilo
watt olarak görüyoruz kilo bin demektir
hatırlarsanız O zaman 1 kilowatt 1000
watt anlamına geliyor çarpı saniye
yerine de saat kullanıyoruz saatin
İngilizce baş harfinden geliyor
Dolayısıyla kilowatt saat bir Güç birimi
değil bir enerji birimidir sen turan'da
ne kadar elektrik enerjisi harcadığını
bulmak istiyorsan kilowatt saat
ifadesini bulmalıyız o zaman yeni bir
ifade türetelim enerji dediğim şey güç
çarpı zaman olduğuna göre güç yerine
akım çarpı Potansiyel fark Yazarsan bunu
zamanla çarptığımda bir enerji bulmuş
olurum hatta bunun daha akılda kalıcı
hali ve çarpı ı çarpı t'dir evet diye
bunu aklınızda tutabilirsiniz veya güç
yerine yukarıda yazdığımız gibi bir kare
R yazarsak çarpı zaman yine bir enerji
anlatır veya güç yerine yukarıda
yazdığımız gibi ve kare bölü R yazarsak
bunu zamanla çarptığımda yine bir enerji
anlatacaktır dolayısıyla bir elektrikli
aletin Mesela bir su ısıtıcısının
kettle'ın ne kadar elektrik enerjisi
harcadığı gücüyle alakalı ama sadece o
değil tabii ki ne kadar süre
çalıştırıldığıyla da alakalı senin
kettle'ın 3.000 wattlık bir kettle Tamam
bunu bir saat çalıştırırsan Buna göre
enerji harcarsın 2 saat çalıştırırsan
Bunun iki katını harcarsın senin
kettle'ın daha güçsüzdür 1500 wattlık
bir ketıldır bunu bir saat
çalıştırdığında şu arkadaşın yarısı
kadar harcamış olursun Çünkü gücü yarısı
kadar yani bir elektrikli adaletini ne
kadar elektrik enerjisi harcadığı sadece
güce bağlı değil zamanla da alakalı
mesela ısınma prensibine göre çalışan
elektrikli ev aletlerinin güçleri hep
fazladır işte fırınlar 3000 watt 4000
watt ketıllar 3000 watt Ne bileyim
ütüler işte 3.500 watt sallıyorum Ama bu
sayılardalar aşağı yukarı bunları o
yüzden çok çalıştıramıyoruz ama bir
televizyon mesela 500 watt televizyon
bir gün içerisinde Ortalama bir evde 12
saat boyunca çalışabilir hiç de bu ay
televizyonu çok açık tuttuk fatura çok
geldi demez Ama hiçbir anne de 12 saat
boyunca fırın çalıştırmaz 12 saat
boyunca ütü çalıştırmaz Eğer bunu
yaparsa faturanın ne olduğunu görürüz
Bunun sebebi güçle alakalıdır ama Günde
1 saat ütü yaptın diye de ekstra çok
fazla fatura gelmez gücü fazla olmasına
rağmen E bu sefer de zaman daha az
tutulduğu için daha az elektrik enerjisi
harcamışsındır az önce söylediğim gibi
lambaların parlakları güçleriyle
orantılı Çünkü güç Birim zamanda
harcadığın enerji bir lambanın gücü
fazlaysa Birim zamanda daha çok ışık
enerjisi yayıyor demektir Bu da ortalığı
daha iyi aydınlatır demektir ama yine
günlük hayatta karşılaştığımız bir durum
var benim az önce bahsettiğim 90'lı
yıllardaki ampuller şu arkadaşlardı bunu
daha önce de konuştuk sizinle tunçtan
ampul bu flamanlı ampul olarak da geçer
Şuradaki iletkenin üzerinden akım geçip
aşırı ısınmasıyla Işık yayan bir alet Az
önce bahsettiğim bu 100 wattlar 50
wattlar bu arkadaşa aitti ama Yeni
teknoloji tasarruflu ampul çıktı Yeni
teknoloji led ampul çıktı mesela bakın
burada bir görsel var diyor ki bu led
ampul aslında diyor 9 watt'lık bir ampul
ama o görselde 9 watt eşittir 60 Watt
yazıyor böyle bir matematik olabilir mi
9 watt nasıl eşittir 60 Watt Olabilir
böyle bir matematik olmaz ama kastettiği
bir şey var bizim kafa eski olduğu için
daha şu teknolojik lambalar
alışamadığımız için bize flamanlı ampul
düşündüğümüz için sen diyor 60 wattlık
bir filamanlı ampulle alacağın
aydınlatmayı bunun 9 wattlık
versiyonuyla alabilirsin diyor bu
ampulle işte burada devreye verim
kavramı giriyor Evet bu 100 wattlık bir
ampuldü Biz bununla aydınlanıyorduk Ama
bunun 90 watı ısıya gidiyordu Bu tel
neden ışık yayıyordu Çünkü aşırı
ısınmıştı bir de benim amacım
aydınlanmak ısınmak değil Ben bunu fırın
olarak kullanmıyorum ki çok verimsizdi
bu ampuller bunların verimi %10 kabul
edilir O yüzden 100 wattlık ampulde Ben
10 wattlık ışık enerjisi elde ediyorum
bunun 90'ı kayıptı Ama bu arkadaş
atıyorum 10 watt'lık bir ampul bunun 9
watt'ı ışığa dönüşürken bir watı ısıya
dönüşüyor buradaki verim çok daha yüksek
%90 bir verim var daha az kayıp var Bu
yüzden bu iki arkadaşın aydınlatmasını
neredeyse denk ama burada önemli olan ne
bu adam 10 wattlık bir ampul olduğu için
elektrik şebekesinden Buna göre enerji
çekiyor Bu 100 wattlık bir ampul olduğu
için elektrik şebekesinden ona göre
elektrik çekiyor çok elektrik harcıyor
10 wattlık Işık veriyor az elektrik
harcıyor 9 wattlık Işık veriyor O yüzden
artık evlerde Bunlar pek kalmadı ya
tasarruflusunu kullanıyoruz ya led
kullanıyoruz daha verimli aletler Çünkü
daha az ısıya dönüşme daha çok ışığa
dönüşme var şimdi burada ev tesisatında
bazı Elektrikli aletlerin güçlerinin
nasıl olduğunu üzerlerinden ne kadar
akım geçtiğini dirençleriyle Ne ilgisi
olduğunu konuşacağız burada bir priz
görüyorsunuz ve burada da sol tarafta da
bazı elektrikli aletler var işte
Televizyon var kettle var çamaşır
makinesi var Normal bir ampul
üzerlerinde güç değerleri yazıyor 100
watt 1 kw yani 1000 watt 300 watt 30
watt gibi değerler Şimdi ben buradaki
Bir ampulü fişe takacağım iki tane
iletkenle yapıyorum bunu birinci
iletkeni prizime taktım ikinci
iletkenimi de diğer kısma takıyorum
bunları fiş gibi düşündüm Böylece şu an
lambam yanıyor 30 watt'lık bir lamba bu
şu an şehir şebekesinden 136
miliamperlik akım çekiyormuşuz bu
lambanın üzerinden Bu akım geçiyormuş
şehir şebekesi 220 volttur gençler
sağlamasını yapalım güç dediğim şey bu
lambanın üzerinden geçen akım çarpı
lambanın uçları arasındaki potansiyel
fark ve prizde 220 volt varsa bu benim
güç kaynağım şu an o zaman lambanın
uçları arasında 220 volt var ne kadar
akım geçiyormuş 136 miliamper geçiyormuş
136 çarpı 10 üzeri -3 amper olarak
düşünmeliyim Çünkü mili binde bir
demekti ampere dönüştürüyorum ki watt
cinsinden bir şey bulayım 136 ile 220'yi
çarparsanız hemen yapıyorum 136 çarpı
220 eşittir
29.920 Aslında bu 29.920 tabii ama 10
üzeri -3 olduğu için yaklaşık 30 Watch
işte böyle hesaplayabiliriz ya da bunu
dirençten de hesaplayabilirdim Çünkü
direnç değeri de var lambanın bir nokta
61 kilo olmuş bir kare R yaparak da
akımın karesi çarpı direnç yaparak da
yaklaşık 30 watı buldunuz Bakın bu
Lambayı söktüm buraya bir kettle
takıyorum bayağı güçlü 1000 wattlık bir
arkadaş bu yine ı çarpı v'den
hesaplayacağım volt güç kaynağı ile
ilgili 220 volt zaten bu sabit O zaman
bu kettle daha fazla akım çekecek şehir
şebekesinden zaten bu yüzden bunu
çalıştırdığımızda daha çok fatura
geliyor bağladığım anda kettle şu an
çalışıyor bakın 4.55 amper oldu Az önce
miliamper mertebesindeydi kaç katına
çıktı yine Hesap yapıyorum güç dediğim
şey bu kettle'ın üzerinden geçen akım
çarpı uçlar arasındaki potansiyel fark
bizim şehir şebekemizde prizlerimizde
220 volta olduğu düşünülürse 4.55
amperle Ben bunu çarparsam yine hesap
makinemize çarpalım 4.55 çarpı 220
eşittir 1000 çıktı yaklaşık E çünkü bu
arkadaş 1 kw yani 1000 watt şekildeki su
ısıtıcısının maksimum gücü 2.2 kw yani
2200 watmış bu arkadaş bu su ısıtıcısı
220 volt potansiyel farkın olduğu
takılıp çalıştırıldığında şehir
şebekesinden kaç amper akım çeker suyu
ısıtan rezistansı kaç 10'dur yani
direnci kaç odur diye soruyor
simülasyonda yaptık Aslında güç dediğim
şey bu ısıtıcının üzerinden geçen akım
çarpı uçlar arasındaki potansiyel fark
prize takıyoruz bunu prizde 220 voltluk
bir Potansiyel fark var güç kaynağımızın
değeri bu akımı bulmaya çalışıyorum ve
buraya da 2200 Yazdım şu Arkadaşlar şu
Arkadaş sadeleşirse buradan akımın 10
amper olması gerektiğini anlar Şimdi bu
suyu ısıtan şey bunun tabanında bulunan
rezistans yani direnç bunun üzerinden
akım geçtikçe ısınıyor bu arkadaş Onun
değeri kaç odur diye soruyor işin içine
direnci nasıl katarım güç dediğim şey
akımın karesi çarpı direnç burada volt
yerine ı çarpı r yazarsanız bu arkadaşı
buluyorsunuz az önce konuştuk güç 2200
watt ne kadar akım çekiliyordu 10
karesini alırsak 100 olacaktır çarpı rı
buradan r'yi çekersem 22 onluk bir
direnç olduğunu anlayabilir bir evin
elektrik tesisatının bir kısmı şematik
olarak şekildeki gibidir devredeki su
ısıtıcısı klima ve fırının direnç
değerleri 20 10 40 10 ve 10'dur buna
göre bu aletlerin her birinin gücünü
bulunuz bunları çalıştırdığında ne kadar
fatura gelir ev aletleri neden paralel
bağlanmıştır Özellikle bu üçüncü öncülük
konuşmamız lazım ÖSYM oraları sorguladı
ve gayet de mantıklı bir soru Şimdi
öncelikle bunların her birinin gücünü
hesaplayalım güç kaynağımız bir priz
gibi düşünülürse kendisi 200 volt olarak
verilmiş hesap kolaylığı olsun diye o
zaman bunların hepsinin uçları arasında
200 voltluk Potansiyel fark olmalı
diyebiliriz çünkü bunlar paralel
bağlılar buradaki güç kaynağının alçak
potansiyel kısmına 0 yüksek potansiyel
kısmına 200 yazarsan Bu 200'ü buraya da
taşırım bütün bu kırmızı noktalara da
taşıyabilir aynı şekilde sıfırı buraya
taşırım ve bütün bu kırmızı noktalara
taşıyabilirim gördüğünüz gibi kettle'ın
uçları arasında 200 var klimada 200 var
fırında 200 var bunların hepsinin direnç
değerini vermiş bana yani benim elimde
hangi bilgi var şu an bu aletlerin
uçları arasındaki potansiyel fark
bilgisi var ve direnç bilgisi var o
zaman kullanacağım güç ifadesi Tabii ki
p eşittir ve kare bölü R olacaktır
kettle için yazarsan uçlar arasında 200
var 200'ün Karesi bölü direnç değeri
yani 20 olacaktır 200
200/20 demek bu şununla şu sadeleşirse
burada 10 kalır 200 çarpı 10'dan 2000
watt anlamına gelir bu su ısıtıcısı
2.000 watt'mış geldim klimaya yine ve
kare bölü R yapıyorum uçları arasında
yine 200 volt var karesini alacağım 200
çarpı 200 olacak orası bölü klimanın
direnç kısmı 40 olmuş buraya 40 Yazdım
şu arkadaşta Şu arkadaş sadeleşti burada
5 oldu 200 çarpı 5'ten klimamız 1000
wattlık güce sahipmiş geldim fırına 10
onluk bir dirence sahip yine uçlar
arasında 200 volt var 200 çarp 200 bölü
bunun direnci olan 10 bununla bu
sadeleşti burası 20 olur 200 çarpı
20'den 4.000 wattlık bir aletmiş bizim
fırınımız Böylece a şıkkını halletmiş
oluyoruz su ısıtıcısı günde 10 dakika
klima 2 saat fırının da günde 1 saat
çalıştırıldığını düşünürsek 30 Günün
Sonunda eve ne kadar fatura gelir diye
sorulmuş fatura hesaplayacaksak ne kadar
para istendiğini de bilmemiz lazım
parantez için Nedenmiş ki 1 kilowatt
saat enerji 0.5 TL imiş o zaman enerjiyi
hesaplayalım sonra o para kısmıyla
çarparsak faturanın miktarını görmüş
oluruz şuraları bir temizleyeyim
Öncelikle artık enerji hesaplıyoruz güç
dediğim şey enerji bölü zaman ben
buradan enerjiyi çekersem güç çarpı
zaman olur su ısıtıcısını
hesaplayacaksam Eğer bunun gücü 2000
watt parantez içindeki bilgide kilovat
saat dediği için bu güç değerlerini ve
zaman değerlerini ona uygun yazmam daha
da mantıklı olur Yani buraya Aslında
2000 watt değil de kilowatt halini yani
2 kilowattlık halini yazmam daha
mantıklı olacaktır 10 dakikayı da saate
çevireceğim 1 saatte 60 dakika varsa 10
dakika bunun altıda biridir yani 1/6
saat anlamına gelir 2 çarpı 1/6'dan 1/3
kilo watt saatlik bir enerji harcıyor su
ısıtıcısı bir günde Klimayı hesaplayalım
klimamız 1000 watt gücüne sahip o zaman
bunun güç yerine 1 kw yazıyorum Ne kadar
çalıştırıyoruz 2 saat çalıştırıyoruz
direkt saat cinsinden vermiş zaten o
zaman bu arkadaş 2 kilowatt saat enerji
harcar bir günde fırın 4000 watt güce
sahip kilowatt'a çevirirsem 4 kilovat
olur Ne kadar çalıştırılıyor bir saat
çalıştırılıyor her gün çalıştırılıyormuş
4x1'den bu da 4 kilowatt saat yapacaktır
O zaman bizim bir günlük enerji
sarfiyatımız
4+2+1/3'ten yaklaşık 6.3 kilowatt
saattir diyebiliriz bana 30 günü Soruyor
yani birayı soruyor o zaman bunu 30'la
çarparsam aylık tüketimi bulmuş olurum
Bu da yaklaşık 190 kilowatt saat gibi
bir şey yapar devlet bizden 1 kilowatt
saati 0.5 TL istiyormuş O zaman bunu da
0.5 ile çarparsam Aslında yarıya bölmüş
olmam demek 95 TL'lik bir fatura
çıkacaktır Sadece bu 3 aleti kullandığım
için Böylece bunu da halletmiş olduk ev
aletleri neden paralel bağlanmıştır
çünkü ev aletlerinin bir standardı var
Ev Aletleri üretilirken belli bir
potansiyel farka göre üretilirler biz ev
aletlerimizi prize takıyoruz her prizde
aynı Potansiyel fark olmalı ki
standartlara uysun senin prizinde 200
volt varsa bütün aletleri 200 volta
bağlamış oluyorsun paralel bağlandıkları
için bunları seri bağlasaydım ciddi
problemler ortaya çıkardı Mesela bu
kettle bu klima Bu da fırın seri
bağladım hepsini şöyle de bir güç
kaynağımız var güç kaynağı dediğim
şeylerde prizler prizin de 120 volt
varsa bu 220 voltu bu 3 seri arkadaş
paylaşır hatırla devre analizi konumuzu
bunun uçları arasındaki potansiyel farkı
artı bunun artı bunun güç kaynağını
veriyordu o zaman bunların her birinin
başına 220'den az düşerdi hocam O zaman
biz de burayı 660 yapardık 660'ı
bölerdik yine 2220 düşerdi İyi de biz
nereden bilelim sen evinde kaç tane
elektrikle ev alet kullanıyoruz 5 tane
priz seri bağlanırsa her birinin başına
başka düşer 10 tane seri priz bağlanırsa
her birinin başına başka düşer ikinci ve
daha büyük bir problem Bunlar seri
bağlanırsa Eğer bir tanesini çalışmaktan
vazgeçirdiniz yani sabah kahve
yapacaksın Kettle'ı çalıştırdın Tamam
çalışırken problem yok kliman da
çalışıyor fırının da çalışıyor lamban da
yanıyor sonra Su kaynadı kahveni
yapıyorsun kettle bitti Kettle'ı
kapattın Yani bu direnci devreden
çıkardın o direnci devreden çıkartırsan
Burası açık anahtar olur yani bu yoksa
kettle yok Klima var fırın var Burası
boş bu devrede Akın nasıl dolaşacak su
ısıtıcısı kapandı diye klimayla Fırında
mı kapansın Bu yüzden paralel bağlılar
mesela avizelerimiz var avizelerimizde
bir sürü ampul var böyle 5 tane ampulü
fiziksel bir şekilde takıyoruz hepsi
yanıyor Bunlardan biri patladı diğerleri
sönüyor mu sönmüyor Demek ki bu ampuller
de paralel bağlılar Eğer bu ampuller
seri bağlansaydı biri patladığında biri
çalışmadığında üzerinden akım geçemezdi
seri bağlamak demek tek bir hat olması
demek olduğu için Diğerleri de
çalışamazdı Evinizdeki bütün elektrikle
çalışan aletler birbirinden bağımsız
olmalılar ki birindeki bozukluk
değerlerini etkilemez O yüzden hepsi
birbirine paralel bağlanıyorlar hepsinin
uçları arasında prizinizdeki 220 volt
var Farklı voltajlara maruz kalmıyorlar
ve birbirlerinden bağımsız çalışıyorlar
Şimdi gelelim lamba parlaklığına Bununla
ilgili bir simülasyon yapacağız orada
hesap kitap yapacağız ama önce şöyle bir
soru çözelim bir elektrik devresinde x y
ve z lambalarının direnç değerleri
şekildeki gibidir üreticinin iç direnci
önemsiz olduğuna göre lamba
parlaklıklarını kıyaslayınız hocam
lambadan çok akım geçiyorsa çok
parlaktır ya da hocam lambanın uçları
arasındaki potansiyel fark fazlaysa çok
parlaktır yanlış
lamba parlaklığı güçle ilgilidir güç
dediğim şey akımın karesi çarpı dirençle
bulunabilir ya da potansiyel farkın
karesi bö dirençle bulunabilir
lambanın üzerinden geçen akım fazlaysa
güç fazla olur doğru ama burada bir
faktör daha var direnç var
lambanın uçları arasındaki potansiyel
fark fazlaysa güç fazla olur daha parlak
olur doğru ama burada bir faktör daha
var direnç var eğer sana soru lambalar
özdeştir derse bu ne anlama geliyor
Bütün fiziki özellikleri aynı yani
direnci de aynı direnç bir değişken
olmaktan çıkarsa o işte o zaman
yapabilirsin dersin ki akım fazlaysa güç
fazla voltaj fazlaysa güç fazla ama soru
sana
lambalar özdeştir demezse sadece akım ve
voltaja bakmak çok tehlikelidir Burası
önemli çoğu öğrenci bu ezberden gidiyor
bu sorudaki gibi dirençlere bir farklı
verir patlar gidersin hocam akımdan mı
yapacağız voltajdan mı yapacağız
parlaklık soruyorsa ya geçen akımları
bulmalıyız ya voltajları bulmalıyız
sorusuna göre değişir bazen potansiyel
farktan gitmek çok basittir bazen
akımdan gitmek çok basittir bunun
tercihi size kalmıştır mesela Bu soruda
İkisi de kullanılabilir yukarıda 5 onluk
bir lamba var aşağıda 5 10 artı 15 onluk
seri bağlanmış iki tane lamba var O
zaman şöyle yapabilir miyiz devreyi
biraz sade Hayal etmeye çalışsam şurada
20 on var yukarıda 5 10 var yani
yukarıya 4ı akım gitse aşağıya bir ı
akım gitmeli Neden Çünkü bunlar paralel
bağlılar bütün olarak bakıldıklarında
güç kaynağımız 20 voltsa şurası 20'dir
şurası 20'dir şurası da 20'dir burası
sıfırdır Burası 0'dır burası da 0'dır
üstteki lambamızın da uçları Arasında 20
var alttakilerin de uçları Arasında 20
var Paralel bağlıda potansiyel farklar
eşit yani ı çarpı r'ler eşit O yüzden
5'e 4 yazdıysam 20'ye 1 yazmalıyım şimdi
bu arkadaşın uçları Arasında 20 volt
varmış bunun özelinde bir vır yapsam
uçları Arasında 20 var direnç değeri 5 o
zaman buradaki akım 4 amper olmalı yani
benim 4ı dediğim şey zaten 4 ampermiş
bir ı dediğim şeydi o zaman bir amperdir
x lambasının gücünü hesaplarsam p
dediğim şey 4'ün karesinden 16 şu an
akımın karesi çarpı direnç yapıyorum
çarpı direnç eşittir 80 wattlık bir
ampul bu arkadaş üzerinden bir amper
geçiyor birin karesi çarpı 5 bu 5
wattlık bir ampul bu arkadaş üzerinden
yine bir amper çıkıyor birin karesi
çarpı 15 Bu da 15 wattlık bir ampul
bunların parlaklıklarını kıyasla diyordu
ilk lambasının parlaklığı büyüktür Z
lambasından O da büyüktür y lambasından
diyebiliriz bakın y'den de Z'den de aynı
akım geçti ama Z lambası daha parlak
Niye Çünkü direnci fazla Çünkü sadece
akıma bakamam Bir de bunun yanında
direnç var burası çok önemli soruyu
Hallettik Ama bazılarınızın aklına
takıldığına emin olduğum bir durumu da
gidermek isterim açıkçası ki en sevdiğim
yerler buralardır konuları daha çok
öğrendiğimiz yerlerdir Buralar soruyu
herkes çözer Hocam bu formüllerde benim
kafama takılan bir şey var İkisi de güç
anlatıyor Evet ama birinde dirençle
doğru orantılı öbüründe dirençle ters
orantılı Şimdi ben nasıl bir yorumda
bulunacağım lambanın direnci fazlaysa
gücü fazla mıdır az mıdır bunu nasıl
anlayacağım burada bir çelişki yok mu
aslında yok varmış gibi dursa da yok
bakın gençler ve eşittir ı çarpı bir
lambanın uçları arasında sabit bir
Potansiyel fark var yani bir pile bağlı
ya da bir prize taktım 220 var bu sabit
Bu değişmiyor çünkü onu güç kaynağı
belirliyor lambanın direnci R iken
üzerinden ı akım geçiyor 2 R iken ı/2
akım geçer değil mi direnç artarsa akım
azalır Ben bunu birinci güç formülünden
hesaplasam direnç fazla olduğu için yani
r'den 2r'ye çıktığı için güç artarmış
gibi duruyor Evet ama senin direncin 2
katına çıktığı için akımın da yarıya
indi ve akımın karesi var formülde
Burası daha da çok azalıyor R2 kat
artıyor Akın kareden dolayı 4 kat
azalmış oluyor bu da gücün azalması
anlamına gelir aynı şey buradan
düşündüğümde zaten voltajın sabit
olduğunu 220 olduğunu düşündük bu aynı
direncin artması gücü azaltıyor bak aynı
olayı üstteki formülden de yorumladım
alttakinden de yorumladım direncin
artması akımı azalttı güç kaynağı sabit
olarak düşünüldüğünde bu yorum
yapabiliriz herhangi bir çelişki yoktur
İki tane seri bağlanmış güç kaynağım var
Toplamda 3 volt yapıyor 2 tane seri
bağlanmış lambam var Bunları aktif hale
getirdiğinde lambalar aynı parlaklıkta
yanar mı hocam Burası seri bağlı bir
devre O yüzden ikisinden de aynı akım
geçer aynı parlaklıkta yanarlar bakalım
gördüğünüz gibi Sağdaki daha parlak
yanıyor soldaki daha soluk kalmış daha
az parlak Neden Çünkü 3 voltluk bir
Potansiyel fark var devrede Bir onluk
dirençli lamba 2 onluk dirençli lamba
Ben burada vır yaptığımda 3 volt var
Toplam direncimiz 3 10 Dolayısıyla
devrede dolaşan akım 1 amperdir güç
hesaplıyorum p eşittir akımın karesi
çarpı r ikisinden de aynı akım geçiyor
ikisinden de bir amper geçiyor bu
arkadaşta 1 Ohm olduğu için bu 1 watt
güce sahip Bu arkadaşlar 2 Om olduğu
için buraya 2 yazdığım için 2 watt güce
sahip O yüzden bu arkadaş daha parlak
yanıyor Çünkü direnci fazla Peki bu
arkadaşları Paralel bağlasaydık ne
olurdu şöyle tam tersi oldu bu sefer 1
onluk direnç daha parlak yandı niye öyle
oldu akımdan da gidebilirsin potansiyel
farktan da gidebilirsin Biz Az önce
akımdan gittiğimiz için yine akımdan
düşünelim herkes paralel bu pil 3
voltluk fark oluşturuyorsa eksi tarafa 0
derim buraya 3 derin Bu üçü buraya kadar
taşıyabilirim Burada da 3 volt var
burada da 3 volt var burada da 3 volt
var buralarda da sıfır var bu lambada 3
voltluk potansiyel farkı altında bu
lambada 3 voltluk potans güzel farkı
altında bir onluk direnç olduğu için şu
an bunun üzerinden 3 amper akım gider
vırdan dolayı 2 onluk direnç olduğu için
bunun üzerinden bir buçuk amperlik akım
gider güç eşittir akımın karesi çarpı
direnç akım 3 karesini al 9 direnç bir
9w yapar akım bir buçuk karesini al 2.25
gibi bir şey direnç 2 çarpı 2 yaparsan
4,5 watt yapar üstteki daha parlak
oluyor çünkü gücü fazla ya da direkt V
kare bölü r'den de düşünebilirdik
İkisinde de 3 volt var İkisinde de
buraya 9 yazacaksın bunun direnci bir
olduğu için 9/1'den 9 watt gelecek bunun
direnci 2 olduğu için 9/2'den 4,5 watt
gelecek duruma göre her şey değişir bir
güç kaynağımız var gördüğünüz gibi bir
modelleme olarak bir Potansiyel fark
oluşturmuş bu potansiyel farkla anahtarı
kapattığımda yüksek potansiyelden alçak
potansiyele doğru şu an akımın Aktığını
görüyorsunuz böyle bir modelleme
yapılmış ve lambamız yanıyor lambanın
uçları arasında pile eşit bir Potansiyel
fark var yani Pil ne kadarlık bir
yükseklik oluşturduysa lambada o
yükseklikte şu an Tabii bu
yüksekliklerin hepsi benzetme çekimi
potansiyeliyle elektrik potansiyeli
benzetiyoruz bunu konu anlatımlarında
yapmıştık Özdeş bir tane paralel lamba
bağladığımda parlaklıkları aynı oldu
Hiçbir şey değişmedi Neden Çünkü bunlar
paralel bağlılar pil bir buçuk volt ise
İkisi de bir buçuk volt dirençlere de
aynı Çünkü lambalar Özdeş dedim aynı
parlaklıktalar Bunlardan bir tanesine
seri bağlarsam Bakın bu arkadaşların
parlaklığı düştü bu hala aynı hiç
etkilenmedi Neden Çünkü hala bu arkadaş
pile paralel bağlı pilde bir buçuk volt
Varsa bunun da uçlar arasında bir buçuk
volt var şurada da hala bir buçuk volt
var çünkü pile paralel bağlı ama burada
iki tane lamba olduğu için ve bunlar
seri olduğu için bunun uçları arasında
0.75 volt var bunun uçları arasında 0.75
volt var güç dediğimiz şey ve kare
bölünüre buradaki bütün lambaları Özdeş
olduğu için R bir değişken değil
Potansiyel fark azsa güç az güç azsa
parlaklık az gördüğünüz gibi yeni
lambalar eklemem bunun parlaklığını hiç
etkilemedi Çünkü bunun uçları arasındaki
potansiyel fark hala pilav eşit Ama
bunun da yanına bir tane seri eklersem
parlaklıklar düşer Çünkü toplam bir
buçuk voltu paylaşmak zorunda kaldı iç
direnci önemsiz üreteç ve Özdeş
lambalarla oluşturulan şekil 1'deki
elektrik devresi şekil 2'deki Elektrik
devresine dönüştürülüyormuş Buna göre A
ve B lambalarının parlaklıkları nasıl
değişir diye sormuş bu bizim için önemli
bir soru tipidir özellikle şu şekil bu
elektrik devresi çok kullanılan bir
elektrik devresidir şimdi parlaklık
nasıl değişiyor diyorsa ve Bu arkadaşlar
Özdeş lambalarsa hepsinin direnci aynı
hepsinde R var parlaklık güçle ilgili
Ben bunu akımın karesi çarpı dirençten
ya da potansiyel farkın karesi bölü
dirençten bulacağım R bir değişken
olmadığı için direkt akım kıyaslaması ya
da Potansiyel fark kıyaslaması yapacağım
devreyi değiştirdiğimde lambaların
üzerinden geçen akımlar değiştiyse
parlaklıkta değişmiştir ya da lambaların
uçları arasındaki potansiyel fark
değiştiyse parlaklıklar değişmiştir o
zaman onları anlamalıyım yani akım nasıl
değişiyor Potansiyel fark nasıl
değişiyor bakın kolay olsun diye ben bu
dirençlerin hepsini 10 10 diyeceğim ve
böylece sayısal bir işlem yapıp daha
kolay anlamanızı sağlayacağım Bunların
hepsi seri bağlı buranın eş değeri nedir
Yani şöyle tek bir direnç varmış tek bir
lamba varmış gibi düşünürsem O arkadaş
30 onluk bir lamba olur güç kaynağımız
da 30 voltmuş ve işte ı r yaparsanız
şuranın 1 amper olması gerektiğini
anlarsınız Dolayısıyla ana koldan gelen
pilden geldiği düşünülen akım bir
amperdir seri bağlı olduğu için tek bir
hat olduğu için bunların hepsinin
üzerinden bir amperlik akım geçiyordur
diyebiliriz parlaklıkları da bunun
üzerinden hesaplanacaktır p eşittir
akımın karesi çarpı dirençten dirençler
bir değişken değil Bu bir amperde bir
değişiklik olursa o zaman güçte bir
değişiklik olmuştur O zaman parlaklıkta
bir değişiklik olmuştur diyebiliriz
şimdi geldim buraya burada 10 var burada
on var Bunlar nasıl bağlı paralel bağlı
bunları teke düşürsem tek bir lamba gibi
hayal etmek istesem 1/r falan yapmam
lazım ya da çark böyle topla yapmam
lazım Onunla onu çarp 100 10'la onu
topla 20 100/20 5 10 demek yani bunu sil
bunu da sil burada 5 10 var Yaz Bu
arkadaşlar bu arkadaş seri bağlılar
birinde 10 var Birinde 15 var tek bir
lamba gibi düşünürsem değeri 15-10
olmalıdır yine 30 voltluk güç
kaynağımızı buraya yazdık o zaman
buradan 2 amper geliyor ve eşittir 3 x 2
amperi buraya başladım şimdi orijinal
devreye geri getiriyorum Çünkü her bir
Lambaya ihtiyacım var İki amper bunun
üzerinden geldi 2 kola ayrılacak
yukarıda da 10 10 var aşağıda da 10 10
var Bunları paylaşacaklar dirençler eşit
olduğu için eşit paylaşacaklar çünkü
yüksek dirençten az akım alçak dirençten
çok akım geçer İkisi de eşitse o zaman
ikisinden de eşit geçer bir amper buraya
bir amper buraya gider şimdi bak a
lambamız var b lambamız var a
lambasından başlangıçta kaç amper
geçiyordu bir amper B lambasından da bir
amper geçiyordu son durumda a
lambasından kaç amper geçiyor 2 amper
geçiyor B lambasından yine bir amper
geçiyor bu ne anlama gelir hâlenbası
parlaklığını arttırdı anlamına gelir B
lambasının parlaklığını herhangi bir
değişiklik olmadığını anlamına gelir
Peki aile lambası parlaklığını iki
katına mı çıkarmıştır Hayır 4 katına
çıkarmıştır Neden Çünkü parlaklık güçle
ilgili akımın karesi çarpı direnç
başlangıçta birin karesi çarpı 10'dan 10
wattlık bir güce sahipti lambamız şimdi
ikinin karesi 4 çarpı yine 10 onluk
direnç olduğu için 40 wattlık bir güce
sahip parlaklığı 4 kat artmıştır
diyebiliriz Bir de potans farktan
gidelim yani akım üzerinden değil de
potansiyel farktan bakmaya çalışalım
Normal şartlar altında a lambasının
uçları arasında bir voltmetre bağlarsam
üzerinden bir amper geçiyor 10 onluk
direnç v = ı r yaparsam buraya bir
yazacağım buraya 10 yazacağım 10 volt
potansiyel farka sahiptir B de aynısı o
da 10 volt diğer lamba da aynısı o da 10
volt Zaten bunlar seri bağlı bu 10
voltların toplamı güç kaynağını verecek
yani 30 volt doğru bir işlem yapmışız
yeni durumda A'nın uçları arasında ne
kadar var İki amper akım geçiyor 10
onluk direnç 2 x 10'dan 20 volt var
artık B lambası bir amper geçiyor 10
onluk direnç 10 volt buradaki lambamız
da 10 volt Bu ikisini teke düşürdüğümde
O da 10 volt oluyordu hatırlarsanız yani
şu uçla şu uç Dolayısıyla bu uçla bu uç
arası 10 volt 20 burada var 10 burada
var ikisi seri bağlı toplamda pil yani
30 volt verecektir Buradan da anlıyoruz
hala lambamız 10 volt potansiyel farktan
20 volta çıktı parlaklığı arttı B
lambamız 10 volt potansiyel farktan 10
voltta kalmaya devam etti parlaklığı
değişmedi dediğim gibi bu şekli
unutmuyoruz ispatını yaptığıma göre
şöyle akılda kalıcı olması için bir
bilgi verebilirim Eğer güç kaynağı 3 ve
potansiyel farka sahipse ve lambaların
özdeşse hepsi R dirence sahipse bunda V
Potansiyel fark bunda V Potansiyel fark
bunda 2v Potansiyel fark vardır bu
arkadaş iki kat daha fazla potansiyel
farka sahiptir Çünkü bunun üzerinden
gelen akım ikiye ayrılıyor buraya bir
gidiyor buraya bir gidiyor
lambaları Özdeş olduğuna göre Burada 2 i
r'lik voltaj var burada i çarpı r'lik
burada i çarpı r'lik voltaj var o yüzden
bu ve bu ve bu 2v bu şekli
unutmuyorsunuz bu şekil hayat kurtarır
hiç direnci önemsiz üreteç ve Özdeş
lambalarla oluşturulmuş elektrik
devresinde reosta sürgüsü ok yönünde
çekiliyor Buna göre A ve B lambalarının
parlaklıkları nasıl değişir Az önce
simülasyonda bunu konuştuk ağlamasında
hiçbir şey değişmez neden hocam Çünkü
güç kaynağı ve burada V var burada 0 var
burada V var burada da V var burada 0
var burada da 0 var a lambasının uçları
arasında ve kadarlık Potansiyel fark var
yani pile eşit Sen burada neyi
değiştirirsen değiştir a lambası tam
buraya bağlı olduğu müddetçe uçları
arasında hep aynı V var a lambasının
potansiyel farkı değişmiyor direnci
değişmiyor o zaman gücü de değişmiyor o
zaman parlaklığı da değişmiyor ama B
değişir burayla Burası arasında V
kadarlık Potansiyel fark var bu toplam
değişmiyor Tamam bu iki arkadaş seri
bağlı olduğu için paylaşıyorlar bu
potansiyel farkı sen buradaki dirençte
bir değişiklik yaptığında bu paylaşımda
değişecektir Peki nasıl değişir bakalım
sürgüyü sağ tarafa çekiyorum Yani
normalde şuradan bir akım geliyordu şu
kadarlık bir direnci geçip sürgünün
üzerinden yoluna devam ediyordu Sen bu
sürgüyü sağ tarafa Mesela bu tarafa
çekersen Artık buradan gelen akım daha
çok direncin üzerinden geçip sürgünün
üzerinden yoluna devam eder Yani sen
buradaki direnci arttırıyorsun B
lambasını direnci ise sabit burada bir
değişiklik yok şimdi burayı bir bütün
olarak düşünüyorum ben seri bağlı iki
tane direnç var burada uçları arasında
votansiyel fark var akım çarpı direnç ve
sabit Çünkü pil sabit reosta ile bu
şekilde oynarsan bu r'yi arttırıyorsun
lamba sabit olduğuna göre toplam r'yi
arttırmış oluyorsun Bu da oraya giden
akımı azaltmış oluyor Yani diyelim ki
normalde yukarıya 3 amper gidiyordu
aşağıya 2 amper gidiyordu reosta ile
oynadın diye yukarıya giden 3 amper
değişmez Çünkü hala bu lambanın üzerinde
aynı V var hala lambanın direnci R A'dan
bahsediyorum o zaman üzerinden geçen
akım da değişmeyecektir başlangıçta bu
güç kaynağından 5 amper çekiyoruz reosta
ile oynadığım anda bu 3 amper
değişmeyecek Ama bu iki amper değişecek
Bu iki amper azalacak az önce söylediğim
gibi mesela bir ampere düşecek B
lambasını incelesem B lambasının gücü
akımın karesi çarpı dirençten bulunuyor
bu adamın direnci değişmedi ki lamba
aynı lamba ama üzerinden geçen akım Sen
reosta ile oynadın diye değişti önceden
iki amper geliyordu buradan şimdi bir
amper geliyor bu akımı azaldı o zaman
gücü azaldı o zaman B lambasının
parlaklığı azaldı yani a lambasının
parlaklığı değişmedi ve lambasının
parlaklığı azaldı diyebiliriz Bu arada
güç kaynağından da daha az akım
çekiyorsunuz Şu an burada reosta ile
oynadığınız için Çünkü üçe ikiden beş
amper çekiliyordu Şimdi siz 3'e birden
artık 4 amper çekiyorsunuz gibi
düşünebilirsiniz B lambasında
parlaklığını azalmasını Buradan da
görebiliriz geldik son kısmımıza yine
test kitaplarında çok göremediğimiz ama
hepimizin evinde olan hayatımızın içinde
olan bir devre elemanına yani sigortaya
sigorta nedir elektrik tesisatındaki
işlevi nedir elektrik tesisatına nasıl
bağlanır Adı üzerinde bu arkadaş sigorta
yani kötü bir şey başımıza geldiğinde
onu önlüyor sizin evinizde sigorta
attıysa evinizde kötü bir şeyler
oluyordur Mesela bir kısa devre vardır
şehir şebekesinden bir anda çok akım
çekiyorsunuz demektir sigorta yangın
çıkmasını engellemek için Çünkü çok akım
Çok ısı enerjisi demek kablolar aşırı
ısınır trafolarınız patlar Bu da yangın
demek sigorta atar ve akımı Keser Yani
aslında sigorta bir anahtar görevi görür
Biz de ne yaparız sigortayı indiririz
yani anahtarı kapatırız ve tekrar
Hayatımıza devam ederiz hiçbir şey
olmamış gibi Bu çok yanlış bir şey
kettleınızı prize takıyorsunuz
çalıştırdığınız anda Sigorta atıyor
sigortayı kaldır tekrar Kettle'ı tak
tekrar Sigorta atıyor işte bununla
cebelleşmemek lazım yani o kettle'da bir
kısa devralar Belli ki onu kullanma
yoksa yangın çıkar bir simülasyonda
inceleyelim Şuraya bir güç tellerle
tesisatımızı oluşturalım Şuraya bir
anahtar koyalım bir ampulümüz olsun
şöyle kapatmış olalım anahtarı
kapatırsam ampulüm yanacaktır şimdi ben
bu anahtarı açıp bir kısa devre
oluşturacağım boş tel atacağım ampule
paralel olarak Hatta buraya da bir
anahtar koyalım o kısa devreyi de ben
kontrol etmiş olayım şu an benim ampulüm
güzel güzel yanıyor Çünkü Yukarıdaki boş
telin ucundaki anahtar açık Ben bunu
kapatırsam kısa devre olur devredeki
akım aşırı yükselir pilim yanar Çünkü
pilin de bir iç direnci vardır aşırı
akım o iç direnç yüzünden aşırı Isı
enerjisi üretir Hatta bu akım ölçmek
için şuraya seri bir şekilde bir
ampermetre bağlayalım Mesela bu teli
İptal edeyim oraya bir ampermetre
bağlayayım bakın kısa devre aktifken
Yaklaşık 90 bin amper yani kelimelerle
ifade edilemeyecek kadar büyük bir akım
geçiyor şu an evinize yangın çıkıyor
yani sigorta dediğim şey bu akımı
kesmeli bir anahtar bu akımı nasıl
kesersin mesela şu teli koparsam bak
akım kesildi İşte oraya sigorta bağlıyor
pile seri bir sigorta bağlıyor ben bu
devreye çalıştırıyorum yukarıda şu an
kısa devre yok Onu iptal ettim lambam
güzel güzel çalışıyor Hatta Şuraya da
bir ampermetre bağlıyım şu teli iptal ed
seri bir şekilde bir ampermetre bağladım
bakın 0.9 amper geçiyor güzel güzel
yanıyoruz kısa devreye aktif edersem
pilim yanıyordu az önce Şimdi ne olacak
Sigorta attı pilde hiçbir hareket yok
devredeki bütün elektrik kesildi sigorta
bir anahtar görevi gördü ve güç
kaynağına seri bağlandı Çünkü akımı
kesebilmek için seri bağlanmak lazım
sigortanın üzerinden de aynı akım
geçmeli ki onu kesebilelim sigorta
devreye ev tesisatına seri bağlanır Bu
sigorta olmasaydı kısa devreden dolayı
film yanıyordu 90.000 amper çekiliyordu
şehir şebekesinden ama ben buraya
sigorta bağladığım anda direkt atıyor ve
çalışmıyor bu simülasyonda eski tip bir
sigorta görüyorsunuz yani üzerinden
belli değerlerde akım geçmesine izin
veriyor O akım aşırı arttığında aşırı
ısınan bir tel disigorta O kadar aşırı
ısınıyordu ki kopuyordu ter ve devreyi
bu şekilde kesmiş oluyordu açık anahtar
oluyordu yeni tiplerde biraz daha böyle
manyetizma kullanılıyor ayette de
öğrenirsiniz detaylarını 0.9 amper
geçerken sigortadan bir sıkıntı yok ama
kısa devre yaptığım anda direkt bakın
aradaki tel kopuyor Çünkü 90 bin amper
bu teli kopartıyor aşırı ısı
enerjisinden dolayı Böylece bizim
hayatımızı kurtarıyor Böylece bu
dersimizin Sonuna Geldik Bu güç ve lamba
parlaklığıyla da ilgili soru çözümü
yapacağız bu konu aslında çok önemli
çünkü günlük Hayatın ta kendisi ev
aletleri ile sigortayla ütüyle fırınla
çalıştık tyt için devre analizi kısmına
göre bence çok daha önemli bir yer
takıldıklarınızı alta yazın burada
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]